# level2


- 프레임워크와 라이브러리의 차이
  + 프레임 워크는 제어의 흐름을 스스로 쥐고있어 사용자가 틀 안에서 사용해야하기 때문에 제한적이고
  + 라이브러리는 제어흐름에 대한 주도성을 사용자가 쥐고 있어 필요시 필요한 부분에 가져다가 쓸 수 있다.
- 코드를 구현할때 예외처리를 위해 무엇을 했나요?
  + 사용자가 유효하지 않은 토큰을 가지고 있으면 로그인 후 사용할수 있는 기능들을 사용할 수 없게 구현했다.
  + 사용자가 회원가입 할 때 이미 사용중인 아이디, 규격에 맞지 않는 아이디, 비밀번호등을 사용하면 회원가입을 할 수없게 구현했다.
  +  본인이 게시하지 않은 게시글을 관리자가 아닌 유저가 삭제, 혹은 수정 하려고 할때 불가능 하게 구현했다.

- Restful이란?
  + URI를 통해 자원을 명시하고 올바른 Method를 사용하여 구현된 서비스를 Restful 하다고 한다.
- 왜 Restful하게 짜야하나요?
  + 개발자/사용자 간에 의도하는 바가 명확하여 이해가 쉽고, 서버와 클라이언트의 역활을 명확히 분리하고, HTTP 프로토콜의 인프라를 그대로 사용해 쉽게 사용이 가능하다.
- Restful의 장/단점
  + 장점: 
    * 쉬운 사용
    * 클라이언트와 서버간의 분리
    * 간결성과 명확성
  + 단점:
    * 표준의 부재
    * 모든 서비스에 사용할 수 있는것은 아니다. (구형 브라우저에서의 지원이 어렵다.)
    * 사용할 수 있는 method 가 4가지 밖에 없다. 

- Restful의 대안은?
  + Restful의 대표적인 단점인 표준의 부재를 보안할 수 있는 방법으로 SOAP(Simple Object Access Protocal)이있다.
  Soap은 Restful 과는 다르게 표준 프로토콜 이므로 복잡성과 오버헤드가 증가하여 페이지 로드시간을 증가시키지만,
  Restful 에비해 탁월한 보안성과 안정성을 제공한다.
- Restful하게 짜기 위해 무엇을 고려했나요?
  + URI를 범용적으로, 명확하게 이해할 수 있도록 명사를 사용해 디자인 하였고 CRUD 를 구현할때 알맞은 Method들을 사용했다. 또한 하나의 API가 필요한 기능만 하게끔 설계했다.

- 비동기 처리를 위해 무엇을 했나요?
  + 데이터베이스 에서 응답을 받아야하는 경우 async 함수를 사용하고 await 을사용 해 promise로 반환된 객체를 처리했다.
- 동기/비동기를 어떤식으로 써야하나요?
  + async 함수를 사용해 얻은 promise 객체를 await / 혹은 .then() 으로 사용해서 응받을 받는다.
- 왜 Node에서 동기/비동기가 중요할까요?
  + nodejs 는 async/nonblocking 한 single-thread 런타임 환경이기때문에, 요청을 보내고 응답을 받지 못해도 다음 코드로 계속 진행을 한다.
  데이터 베이스 쿼리와 같은 시간이 걸리는 요청 후 응답이 오기전에 다음 코드로 진행을 한다면 응답값을 얻지 못하거나 다음 코드진행에 문제가 생기는 일이있다.
  그렇기때문에 필요한 경우 동기/비동기 처리를 해줘야 한다.
- 왜 중요하기 때문에 사용하는 걸까요?
  + 다른 런타임 환경과는 조금 다르기 때문에 원하는대로 동기/비동기를 control 할 수 있어야 하기 때문이다.

- 과제 할 때 어떤 식으로 접근을 했는지
  + 처음 과제를 보고 우선은 API 명세서와 ERD 를만드는것을 먼저 했다
    그 후 각 API 들을 내가 구현할 수 있을지 생각해 보았다. 
    로그인, 게시물 등록 등은 어떻게 구현 할 수 있을지 알것 같았지만 파일 업로드, 삭제 등은 내가 알고있는 지식들로는 불가능했다.
    multer, fs 라는 라이브러리들을 찾아보게 되고 사용방법을 공부했다.
    그 후 한기능씩 구현해 나가고 잘 되는지 테스트를 했다. 
    
- 진행을 하다 문제가 생겼고 이 문제를 해결 했다면 => 어떤 식으로 해결 했는지
  + 백앤드와 프론트앤드를 따로 구현해서 합치는 작업을 처음으로 해보았는데, 생각처럼 쉽지 않았다.
    프론트앤드 작업을 해준 팀원들과 화면 공유를 하면서 각각 API 가 잘 작동하는지, 작동하지 않는다면 왜그런지 개발자 콘솔을 살펴보며 의논했다.
  + multer 과 fs 라이브러리를 처음으로 사용해 보았는데, 역시나 여러번의 시행착오를 겪었다.
    여러 블로그들을 참고하며 내 상황에 맞게 이해하며 코드들을 고쳐서 사용했다.
    중간에 공식문서도 살펴봤지만 아직까지는 블로그를 보는게 더 쉬웠던것 같다. 
  + 완성된 API 들을 실험해 보며 req 값들을 json 으로 받게끔 미들웨어 설정을 해줬음에도 undefined 가 나오는 현상이 지속되었는데
    middleware 의 순서를 바꿔주니 해결되었다.
  + Thunder Client로 API 테스트를 하며 여러 시행착오를 겪었다. 
    form data 를 보내는법, 이미지를 보내는법, token을 담아 보내는법 등을 새로 배우게 되었다. 
  
- 과제 하면서 고민했던 부분/ 과제를 하면서 배운것들
  + 비록 sequelize orm을 사용했지만, 진행하면서 db query 문에 대한 이해가 필요하다고 느꼈다.
    SQL 강의를 참고하고 여러 query 문들을 집적 작성하며 select, join, where 문들과 subquery 들을 사용할 수 있게 되었다. 
    또한 다음 프로젝트에서는 각각 테이블들의 관계설정을 해주는것, 그리고 query문들을 집적 사용해 보는것들을 해보고 싶다는 생가을 했다.
  + 팀원중 한분은 파일 업로드 부분을 AWS S3를 이용해 구현하셨다. S3를 이용하는것이 합리적인 선택이라는 것은 알고있었지만, 나는 수업에서 배운 내용을 
    사용해 보기 위해서 서버에 정적파일로 저장하는 방법을 선택했다. 다음 프로젝트에서는 S3를 꼭 활용해보고싶다.
  + 팀원들의 조언을 듣고 MVC (Model, View, Controller) 패턴의 중요성을 알게 되었다. 다음 프로젝트 부터는 MVC 패턴을 활용해서 개발 해야겠다고 생각했다.
  + 
